---
title: "Shell(进阶)"
date: 2026-01-16 
categories: [Computer science]
tags: [Computer science]
---

## Shell 脚本

很多情况下我们需要执行一系列的操作并使用条件或循环这样的控制流。大多数 shell 都有自己的一套脚本语言，包括变量、控制流和自己的语法。shell 脚本与其他脚本语言不同之处在于，shell 脚本针对 shell 所从事的相关工作进行了优化。因此，创建命令流程（pipelines）、将结果保存到文件、从标准输入中读取输入，这些都是 shell 脚本中的原生操作，这让它比通用的脚本语言更易用。本节中，我们会专注于 bash 脚本，因为它最流行，应用更为广泛。

```shell
foo=bar
#赋值语句
echo "$foo"
# 打印 bar
echo '$foo'
# 打印 $foo
```

* 变量赋值: `foo=bar`
* 访问变量中存储的数值: `$foo`。 

<span style="color: green;">注意⚠️</span>:  <span style="color: red;">`foo = bar` (使用空格隔开)是不能正确工作的，因为解释器会调用程序 `foo` 并将 `=` 和 `bar` 作为参数。</span>

**字符串** :Bash 中的字符串通过 `'` 和 `"` 分隔符来定义，但含义并不相同。

* <span style="color: red;">以 `'` 定义的字符串为原义字符串</span>，其中的变量不会被转义
* <span style="color: red;">而 `"` 定义的字符串会将变量值进行替换。</span>

### 控制流

`bash` 支持 `if`, `case`, `while` 和 `for` 这些控制流关键字和函数(它可以接受参数并基于参数进行操作)。

```shell
mcd () {
    mkdir -p "$1"
    cd "$1"
}
```

这里 `$1` 是脚本的第一个参数。与其他脚本语言不同的是，bash 使用了很多特殊的变量来表示参数、错误代码和相关变量。下面列举了其中一些变量，更完整的列表可以参考 [这里](https://www.tldp.org/LDP/abs/html/special-chars.html)。

- `$0` - 脚本名
- `$1` 到 `$9` - 脚本的参数。 `$1` 是第一个参数，依此类推。
- `$@` - 所有参数
- `$#` - 参数个数
- `$?` - 前一个命令的返回值
- `$$` - 当前脚本的进程识别码
- `!!` - 完整的上一条命令，包括参数。常见应用：当你因为权限不足执行命令失败时，可以使用 `sudo !!` 再尝试一次。
- `$_` - 上一条命令的最后一个参数。如果你正在使用的是交互式 shell，你可以通过按下 `Esc` 之后键入 . 来获取这个值。

### 获取命令的输出

#### 终端输出

命令通常使用 `STDOUT` 来返回输出值，使用 `STDERR` 来返回错误及错误码，

```shell
false || echo "Oops, fail"
# Oops, fail

true || echo "Will not be printed"
#

true && echo "Things went well"
# Things went well

false && echo "Will not be printed"
#

false ; echo "This will always run"
# This will always run
```

退出码可以搭配 `&&`（与操作符）和 `||`（或操作符）使用，用来进行条件判断，决定是否执行其他程序。它们都属于 [短路运算符](https://en.wikipedia.org/wiki/Short-circuit_evaluation)（short-circuiting） 同一行的多个命令可以用 `;` 分隔。程序 `true` 的返回码永远是 `0`，`false` 的返回码永远是 `1`。

#### *命令替换*（*command substitution*）

以变量的形式获取一个命令的输出。

当您通过 `$( CMD )` 这样的方式来执行 `CMD` 这个命令时，它的输出结果会替换掉 `$( CMD )` 。例如，如果执行 `for file in $(ls)` ，shell 首先将调用 `ls` ，然后遍历得到的这些返回值。

#### *进程替换*（*process substitution*）

`<( CMD )` 会执行 `CMD` 并将结果输出到一个临时文件中，并将 `<( CMD )` 替换成临时文件名。这在我们希望返回值通过文件而不是 STDIN 传递时很有用。例如， `diff <(ls foo) <(ls bar)` 会显示文件夹 `foo` 和 `bar` 中文件的区别。

```shell
#!/bin/bash

echo "Starting program at $(date)" # date会被替换成日期和时间

echo "Running program $0 with $# arguments with pid $$"

for file in "$@"; do
    grep foobar "$file" > /dev/null 2> /dev/null
    # 如果模式没有找到，则grep退出状态为 1
    # 我们将标准输出流和标准错误流重定向到Null，因为我们并不关心这些信息
    if [[ $? -ne 0 ]]; then
        echo "File $file does not have any foobar, adding one"
        echo "# foobar" >> "$file"
    fi
done
```

### shell 的 *通配*（*globbing*）

当执行脚本时，我们经常需要提供形式类似的参数。bash 使我们可以轻松的实现这一操作，它可以基于文件扩展名展开表达式。这一技术被称为 shell 的 *通配*（*globbing*）

- 通配符 - 当你想要利用通配符进行匹配时，你可以分别使用 `?` 和 `*` 来匹配一个或任意个字符。例如，对于文件 `foo`, `foo1`, `foo2`, `foo10` 和 `bar`, `rm foo?` 这条命令会删除 `foo1` 和 `foo2` ，而 `rm foo*` 则会删除除了 `bar` 之外的所有文件。
- 花括号 `{}` - 当你有一系列的指令，其中包含一段公共子串时，可以用花括号来自动展开这些命令。这在批量移动或转换文件时非常方便。

```shell
convert image.{png,jpg}
# 会展开为
convert image.png image.jpg

cp /path/to/project/{foo,bar,baz}.sh /newpath
# 会展开为
cp /path/to/project/foo.sh /path/to/project/bar.sh /path/to/project/baz.sh /newpath

# 也可以结合通配使用
mv *{.py,.sh} folder
# 会移动所有 *.py 和 *.sh 文件

mkdir foo bar

# 下面命令会创建 foo/a, foo/b, ... foo/h, bar/a, bar/b, ... bar/h 这些文件
touch {foo,bar}/{a..h}
touch foo/x bar/y
# 比较文件夹 foo 和 bar 中包含文件的不同
diff <(ls foo) <(ls bar)
# 输出
# < x
# ---
# > y
```

⚠️❗️❗️❗️**[shellcheck](https://github.com/koalaman/shellcheck) 这样的工具可以帮助你定位 sh/bash 脚本中的错误.**

**PS:注意，脚本并不一定只有用 bash 写才能在终端里调用** 

```shell
#!/usr/local/bin/python
import sys
for arg in reversed(sys.argv[1:]):
    print(arg)
```

在 `shebang` 行中使用 [`env`](https://man7.org/linux/man-pages/man1/env.1.html) 命令是一种好的实践，它会利用环境变量中的程序来解析该脚本，这样就提高了您的脚本的可移植性。使用了 `env` 的 shebang 看上去是这样的 `#!/usr/bin/env python`。

脚本会在单独的进程中执行。因此，函数可以对环境变量进行更改，比如改变当前工作目录，脚本则不行。使用 [`export`](https://man7.org/linux/man-pages/man1/export.1p.html) 导出的环境变量会以传值的方式传递给脚本。

### Shell 工具

​	`man rm` 有时候手册内容太过详实可以用 [TLDR pages](https://tldr.sh/) 替代，它提供了一些案例，可以帮助您快速找到正确的选项。

## 查找文件

### `find`

`find` 命令会递归地搜索符合条件的文件

```shell
# 查找所有名称为src的文件夹
find . -name src -type d
# 查找所有文件夹路径中包含test的python文件
find . -path '*/test/*.py' -type f
# 查找前一天修改的所有文件
find . -mtime -1
# 查找所有大小在500k至10M的tar.gz文件
find . -size +500k -size -10M -name '*.tar.gz'
```

除了列出所寻找的文件之外，find 还能对所有查找到的文件进行操作。这能极大地简化一些单调的任务。

```shell
# 删除全部扩展名为.tmp 的文件
find . -name '*.tmp' -exec rm {} \;
# 查找全部的 PNG 文件并将其转换为 JPG
find . -name '*.png' -exec magick {} {}.jpg \;
```
